О программе
«Обучая свободному, рефлексивному мышлению, способному противостоять различным формам пропаганды, фанатизма, неравноправия и нетерпимости, философское образование вносит вклад в сохранение мира и готовит каждого к тому, чтобы принять на себя ответственность перед лицом грандиозных вызовов современности, в особенности в сфере нравственности». Парижская декларация ЮНЕСКО

Цель программы «Философия» – дать профессиональную подготовку в области философии с возможностью специализации в той или иной сфере философского знания. Мы стремимся к формированию у студентов широкого гуманитарного кругозора, способности критически и глубоко мыслить, ясно и аргументированно излагать свои мысли письменно и устно. Наши студенты учатся правильно ставить вопросы и искать способы решения проблем, связанных с пониманием сущности человека, его познавательной деятельности и ценностных ориентиров.

Мы учим постоянно расширять границы собственного мировоззрения, чтобы понимать место человека в техногенном мире, его роль в сохранении и развитии человеческой цивилизации.

В рейтинге QS – World University Rankings by Subject за 2022 год по уровню академической репутации, исследовательского влияния и репутации среди работодателей наша программа Philosophy заняла место в группе 101–150 и третье место среди российских вузов.

Основными принципами программы мы считаем открытость в общении, уважение противоположного мнения, поощрение инициативы, индивидуальный подход. Одновременно мы ожидаем от студентов принятия ответственности за результаты своего обучения.

Основная сложность обучения философии состоит в необходимости вникать в большие абстрактные тексты, учиться их анализировать и критиковать, а значит и самому придется учиться мыслить абстрактно. Но одновременно в этом скрыт важный навык развития разума – способность выделять общее среди частностей, умение оперировать сложными понятиями, подвергать сомнению казалось бы очевидные утверждения, находить и анализировать контраргументы. С помощью философии вы сможете лучше понять собственный стиль мышления, и то, как мыслят другие люди. 

Одно из конкурентных преимуществ наших выпускников заключается как раз в способности абстрагировать полученные знания от контекста конкретных философских концепций, чтобы применять их в новом контексте при решении практических проблем: этических, социально-политических, психологических, вопросов свободы и ответственности, научного поиска, межконфессиональной и межкультурной коммуникации, биоэтики, искусственного интеллекта, виртуалистики, медиа и т.д. А еще для решения личных, но не менее важных, вопросов – о счастье и добре, о красоте и любви, и, конечно, о смысле жизни.

Важнейший навык, которому мы обучаем на нашей программе – это умение писать академические тексты. За время обучения студенты пишут много текстов, причем их логическая структурированность и аргументированность включаются в оценку по большинству дисциплин. Приобретенный навык ясным письменным языком выражать сложную информацию пригодится почти в любой сфере деятельности.

Что я буду изучать?
Наша образовательная программа включает базовые учебные курсы: История восточной, западной и отечественной философии; Онтология и теория познания; Логика; Этика; Политическая и социальная философия; Эстетика; Философия науки, а также специализированные курсы: Философия языка; Философия сознания; Философия культуры; Философия религии; Философия искусственного интеллекта, другие авторские курсы по выбору по отдельным философским направлениям. Подробнее о курсах.

Философия говорит на разных языках, поэтому с первого курса студенты изучают древнегреческий, латинский языки и, конечно, английский. Со второго года обучения добавляется второй язык (немецкий, французский или испанский). Ряд профессиональных учебных курсов читается на английском языке.

В блок общих обязательных дисциплин, кроме иностранных языков, входят: Математика; Python для анализа данных; Экономика; Правовая грамотность.

Начиная с первого года обучения, студенты будут выбирать дополнительные курсы для углубленного изучения философии, а также курсы других гуманитарных направлений: «Филология», «Истории искусств», «Культурология» и «История».

Со второго курса студенты ежегодно выбирают один из нескольких научно-исследовательских семинаров, где углубленно изучают классические и современные философские концепции. В сочетании с курсами по выбору такая форма позволяет каждому студенту сконцентрироваться на одной из областей философии: истории философии, логике, философии науки, аналитической философии, социальной или практической философии, философии искусства, философии в литературе.

Параллельно с изучением профильных дисциплин студентам предлагается выбрать одно из десятков дополнительных направлений подготовки (майноров) других факультетов НИУ ВШЭ: от психологии или медиа до мировой политики или управления бизнесом, от  математических структур или анализа данных до урбанистики.

У кого я буду учиться?
Преподавательский состав программы – это уникальное сочетание молодых исследователей, имеющих публикации в авторитетных международных журналах и защитивших диссертации (PhD) в ведущих университетах мира, и выдающихся российских мыслителей. Многие преподаватели программы являются профессиональными историками, филологами, лингвистами, социологами, экономистами, физиками и математиками, защитившими диссертации по философии и продолжающими междисциплинарные исследования.

Буду ли я заниматься научными исследованиями?   
У наших студентов есть множество возможностей приобщиться к научным исследованиям в: Международной лаборатории логики, лингвистики и формальной философии; Международной лаборатории исследования русско-европейского интеллектуального диалога; Научно-учебной лаборатории трансцендентальной философии; научно-учебных группах «Современная и классическая феноменология», «Индийская философия: история и современность», «Советская теория войны», в нескольких научно-исследовательских группах, а также других проектах ФГН и НИУ ВШЭ.

Наши бакалавры активно участвуют в работе греко-латинского клуба Antibarbari, в регулярных теоретических семинарах «Формальная философия», «Логическая семантика», «С логической точки зрения», «Запад и Восток: универсализм культуры», «Искусственный интеллект в мире людей» (организован в составе Центра искусственного интеллекта НИУ ВШЭ). Кроме оттачивания мастерства выступлений на семинарах, студентам предоставляется возможность делать доклады на ежегодных конференциях Школы философии и культурологии.

В рамках обязательной практической подготовки наши студенты могут каждый год выбирать из десятков исследовательских или прикладных проектов, предлагаемых Школой философии и культурологии и другими подразделениями НИУ ВШЭ, а также Ярмаркой проектов.

Студенты имеют возможность принять участие в международных программах обмена в университетах Европы и Азии, с которыми у НИУ ВШЭ действуют договоры о сотрудничестве.

В чем преимущества программы?

По предмету «Философия» в предметном рейтинге QS - World University Rankings by Subject за 2022 год наша программа входит в топ-150 в мире и занимает второе место среди российских вузов.

Индивидуальную образовательную траекторию студенты формируют из нескольких блоков:

 обязательные курсы программы «Философия»
 специализированные треки в одной из сфер философского знания
 курсы по выбору по другим гуманитарным направлениям («Филология», «История», «Культурология» и «История искусств»)
 готовые пакеты курсов, за успешное освоение которых дополнительно к диплому выдается сертификат НИУ ВШЭ (MicroDegree)
 курсы дополнительных направлений подготовки (майноров).
Благодаря высокой квалификации преподавателей, в числе которых известные отечественные и зарубежные исследователи, учебные курсы соответствуют самым высоким мировым стандартам. 
Обязательное изучение двух иностранных языков, изучение ряда дисциплин на английском языке, интеграция в мировое академическое сообщество, возможность обучения в зарубежных университетах-партнерах – все это позволяет нашим выпускникам продолжать обучение в совершенно разных магистерских программах (не обязательно философских), в том числе в зарубежных университетах.

Участие в исследовательских и прикладных проектах, в научно-исследовательской работе, в том числе в составе финансируемых научно-учебных лабораторий, в педагогической и производственной практике во внешних организациях позволяет студентам приобщиться к живой практической деятельности. Среди наших партнеров: специализированные журналы, Лицей НИУ ВШЭ, библиотеки, Институт философии РАН, международные лаборатории и центры НИУ ВШЭ.

Где я буду работать?  
Вопреки расхожему мнению о непрактичности философии, одно из конкурентных преимуществ наших выпускников заключается в способности переносить знание абстрактных философских концепций в новые контексты при решении практических проблем: этических, социально-политических, психологических, вопросов свободы и ответственности, научного поиска, межконфессиональной и межкультурной коммуникации, биоэтики, искусственного интеллекта, виртуалистики, медиа и т.д.

Для современных работодателей важны способность критически и глубоко мыслить, за частностями видеть общее, решать нестандартные задачи, ясно излагать свои мысли устно и письменно. Всему этому можно научиться именно на программе «Философия». Для наших выпускников подойдет работа как с текстами, так и с людьми, предполагающая особые требования к аналитической культуре, общегуманитарным компетенциям, коммуникативным навыкам, знанию языков, умению извлекать, анализировать и упорядочивать информацию из различных источников.

После окончания университета наш выпускник имеет хорошие шансы устроиться на работу в сферах:

•  Издательское дело, журналистика и связи с общественностью

•  Реализация медийных, культурных, социальных, образовательных и арт-проектов в публичном пространстве

•  Преподавание в университете или средней школе

•  Информационная аналитика и консалтинг

•  Научно-исследовательская деятельность

•  Политика и государственные структуры

•  Банковские и коммерческие структуры различного профиля.

Подробнее смотри в разделе Будущая профессия - https://www.hse.ru/ba/phil/courses.

"Видеозаписи лекций наших преподавателей" - https://hum.hse.ru/filosof.

Больше о наших исследованиях в телеграмм-канале «Блокнот философа» - https://t.me/philosnote.