
# О проекте

**Идея**: придумать и выполнить небольшое задание (исследование?), которое имеет значимость (пусть небольшую) в филологии, философии и при этом упрощается использованием питона.
### Кратко основная информация:
результат: устный рассказ с презентацией + код и пояснения к нему на гитхабе
согласование темы: до 14ого декабря, лучше раньше
защиты: 23 декабря 11:00

### Подробнее о темах и ожидаемых результатах:
В качестве темы принимается что угодно, если вы можете обосновать, что это полезно филологии/филологии (или крайне интересно вам по иным причинам), и при этом вы или Таня понимает(е), как реализовать такое на питоне.

Примеры тем (можно модифицировать эти, можно брать совершенно другие):

- анализ текста с применением визуализаций
- в том числе улучшения игрушечного примера с графом (вариации: когда лучше проводить ребро между вершинами, что делать вершинами (можно места, например, а не персонажей), "схлопывание" разных имён одного персонажа, цвета-подписи и т.д.)
- стилометрия, сравнение похожести текстов и авторов в целом
- проверка стереотипа или интересной гипотезы (пример: правда ли, что у Л.Н. Толстого длинные предложения)
- супертема: найти датасет (как таблица с велосипедами, но про гуманитарное), на котором можно проиллюстрировать основные темы курса по анализу данных, и показать реалистичные (не притянутые за уши) примеры этого. Темы: сортировка, фильтрация, группировка, описательная статистика: среднее, медиана, мода, квартили, дисперсия, стандартное отклонение; выбросы, заполнение пропущенных значений, корреляция, регрессия. Вам могут помочь сайты https://www.kaggle.com/datasets, https://dataverse.pushdom.ru/ и другие.
...

До 16ого декабря напишите Тане про выбранную тему с кратким пояснением, что вы собираетесь делать и какими инструментами. Таня посмотрит и утвердит / порекомендует инструменты / попросит пояснить/изменить.

На протяжении работы тоже можно спрашивать. Лучше Таня сделает проект с вами, чем его не сделает никто.

### Про защиту и оценку

7-8 минут устного рассказа: что смотрели, как смотрели, какие выводы. Потом ответы на вопросы. На гитхабе должен лежать код с пояснениями. Ссылку на презентацию надо будет прислать Тане.

Защиты очные или в зуме. (решим)
Оцениваться будет наличие "исследовательского вопроса" или задачи и "ответа"-решения, разумность подхода, объём, сложность и ценность сделанного, новизна относительно курса и мира, наличие понятных комментариев к коду для его применимости в подобных исследованиях.

В целом: этим проектом хочется сделать курс лучше, а не хуже.
