# ДЗ7

Дедлайн: 27 октября 23:59


## Советы к дз

<div class="alert alert-info">
    В выполнении заданий вам может помочь что-то из этого:<br>
    <b>Методы множеств</b>:<br>
        <code>set.union()</code> / <code>|</code> <br>
        <code>set.difference()</code> / <code>-</code> <br>
        <code>set.symmetric_difference()</code> / <code>^</code> <br>
    <b>Методы словарей</b>:<br>
        <code>dict.items() </code> <br>
    <b>Оператор * для разных коллекций</b>:<br>
        <code>*list</code> или <code>*set</code> или <code>*dict</code><br>
</div>

## Операции над множествами


### Трудоустройство (баллы: 2)

Пользователь указывает штатных сотрудников вуза, а затем &mdash; сотрудников Академии наук. 
    Одни люди работают и там, и там, другие &mdash; только в каком-то одном месте.

Установите одной операцией над множествами, кто работает только в одном месте и ещё может устроиться в другое, и распечатайте ответ.

Входные данные: две строчки, на первой через запятую (с пробелом) перечислены сотрудники вуза, на второй &mdash; Академии наук.

    Таня, Максим, Антон, Олег
    Антон, Олег, Карина

Ответ:

    Таня, Максим, Карина


## Словари

### Неоднозначность (4 балла)

На страничке вашего друга вы прочли список его любимых книг.
    Вы поняли, что многие названные им книги могут принадлежать перу разных авторов.
    Так, "Исповедь" есть у Толстого, Горького, Жан-Жака Руссо и Августина.

Установите, чьему перу могла принадлежать каждая книга.
- Если вам про эту книгу точно известно, чья она, то для этой книги выведите
        
        Про книгу "<название_книги>" ясно, автор книги — <автор_этой_книги>
    
- Если у нескольких авторов есть книга с таким названием, то выведите для этой книги:
    
        Про книгу "<название_книги>" неясно! Её могли написать <возможный_автор_1>, <возможный_автор_2>, ...
        
- Если ни у одного из авторов нет книги с таким названием, то выведите для этой книги:
    
        "<название_книги>"? Интересно, чья же это книга...
    
Определять авторов и книги вы можете по созданному заранее словарю.
    Это словарь соответствий автора списку его книг (т.е. словарь *того, что вам известно*), вы можете записать его сами или использовать предложенный ниже.
    (*Для простоты, всегда удобнее чтобы автору соответствовал список (или кортеж, или множество) книг, даже если книга одна.)*

```python
author2books = {
    "Л. Н. Толстой": ["Война и мир", "Анна Каренина", "Исповедь"],
    "Жан-Жак Руссо": ["Новая Элоиза", "Эмиль", "Рассуждение", "Исповедь"],
    "М. Горький": ["Исповедь"],
    "Августин": ["Исповедь"],
    "Шекспир": ["Ромео и Джульетта", "Антоний и Клеопатра"],
    "Маккалоу": ["Антоний и Клеопатра"],
    "И. В. Гёте": ["Страдания юного Вертера", "Фауст"],
    "И. С. Тургенев": ["Отцы и дети", "Ася", "Муму", "Фауст"],    
}
```


**Входные данные** это список любимых авторов вашего друга через запятую:

     Война и мир, Фауст, Исповедь, Великий Гэтсби
     
**Выходные данные** это последовательность выводов про каждую книгу. Например, для списка выше ответ такой:
    
    Про книгу "Война и мир" ясно, автор книги — Л.Н. Толстой
    Про книгу "Фауст" неясно! Её могли написать И.В. Гёте, И.С. Тургенев
    Про книгу "Исповедь" неясно! Её могли написать Л.Н. Толстой, Жан-Жак Руссо, М. Горький, Августин
    "Великий Гэтсби"? Интересно, чья же это книга...


### Инверсия (баллы: 3)

Напишите программу, которая разворачивает словарь: в новом словаре ключами будут значения из старого словаря, а значениями &mdash; ключи.
    Распечатайте итоговый словарь.

Потенциальные проблемы, связанные с неуникальностью значений исходного словаря (и перезаписью!) игнорируйте.

Входные данные: отсутствуют. Код проверяется вводом в кодовую ячейку словаря.

Выходные данные: словарь, полученный "переворотом" исходного словаря.

*(в примерах ниже выполняю код для словаря `my_dict`:)

**Пример**:


```python
    my_dict = {"я": "I", "мы": "we", "ты": "thou", "вы": "you"}
```

Ответ:
    
    {'I': 'я', 'we': 'мы', 'thou': 'ты', 'you': 'вы'}
    
**Пример**:

```python
    my_dict = {"я": "I", "мы": "we", "ты": "you", "вы": "you"}
```

Ответ:

    {'I': 'я', 'we': 'мы', 'you': 'вы'}

## Кактусы (баллы: 3 = 1 + 1 + 0,5 + 0,5  )

Перед вами коллекция кактусов.
    По ключу-имени доступен словарь с родом, ростом (в см) и цветом кактуса.

```python
cacti = {'Афина ': {'genus': 'эхинопсис', 'height': 12, 'flower_color': 'светло-розовый'},
         'Апполинария': {'genus': 'опунция', 'height': 20, 'flower_color': 'UNK'},
         'Опука': {'genus': 'опунция', 'height': 14, 'flower_color': 'UNK'},
         'Серёжа': {'genus': 'астрофитум', 'height': 8, 'flower_color': 'жёлтый'},
         'Хатифнатт А': {'genus': 'клейстокактус', 'height': 43, 'flower_color': 'UNK'},
         'Хатифнатт Б': {'genus': 'клейстокактус', 'height': 34, 'flower_color': 'UNK'},
         'Маленькая': {'genus': 'маммилярия', 'height': 7, 'flower_color': 'розовый'},
         'Миленькая': {'genus': 'маммилярия', 'height': 11, 'flower_color': 'малиновый'}
        }
```

*У нецвётших кактусов `flower_color = "UNK"` (unknown)*

Пожалуйста, приведите код, по одной ячейке на каждый пункт из задания ниже.
    Ваш код должен для этого словаря и для словаря аналогичной структуры давать ответ на вопросы:


1. Какие имена у клейстокактусов?
2. Сколько кактусов выше 20 см?
3. Добавьте в коллекцию Тошу (нотокактус, 8 см, цветок жёлтого цвета).
4. Серёжа подрос на полсантиметра.
   Обновите его рост.